---
layout: post
title: 为什么我们最后发现自己一无所知？
date: 2020-5-18
categories: blog
tags: [学习,思考]
description: 随笔
---

我大二的时候一度觉得自己在学什么🔨玩意。

这种感觉伴随了我很久。于是我想要去找一些学得好的同学交流一下。但是，并不是我傲慢的原因，在交流过后我发现
他们其实也并不知道自己学的是啥，因为我问的问题他们也答不上来。原来大家都是这德行，懵懂地看看课本，懵懂地
学习，台上老师随便教一教，底下学生临时搞一搞，刷刷题，分数就高了。

这个现象说的一个问题是：在大学，“学会”和“达到要求”是两码事。

那么，在各位985的好学生眼里，这种体悟往往会演化成一种完美主义的偏执学习法。因为，自己要有所收获，因此，要
从本质上理解所有的科目。而理解是无穷无尽的，那要怎么，我才算学好了呢？ 要不，就变成一种所谓的“姑且”，代表
的想法如：“我先把保研名额拿了再说吧，未来硕士再xxxx吧！”或者“我过了就算了。”

另一方面，舆论也迫使学生对自己有所期待。如果我们打开一所学校的公号、微博等媒体，就会发现里面往往会推一些优
秀案例。那里面的学生都具有一些相似的特点：gpa极高、排名很靠前、学习科研两不误、手握好文章、还时不时要做做公
益。每年清华特奖就是这个画风，我自己熟悉的这些学校也是个这画风。但讽刺的是，上述东西中的任何一样，都是大多数
学生所没有的。


在我的认知中，再独立、再厉害的人，也会被环境所裹挟。一些上进心强的人，会努力使自己满足这些标准。但是，相对的，
大部分人，都无法从大学的生活中，寻找到一种“正反馈”来。因为年级第一只有一个；每年全奖出国的也就那么几个人；能
被推送上公号接受学弟学妹们膜拜的也不过凤毛麟角。作为学校普通的一员，究竟该怎么做，才能让自己充实起来呢？


在一所高校，宣传上所弘扬的是高端的精英教育，但面对整个学生群体时，体制是无力让大多数人寻觅到所谓“意义”的。
看到这里，许多人就要开始喷我了。但是ryz并不在乎。毕竟网络就是大家抬杠的地方。

我其实也并不想指点江山，我只是想谈谈，是什么把如我一般的大多数人推向一种境地，那就是“一无所知”的境地。

这种一无所知的境地，指的并不是什么科目都学得一知半解。毕竟前人花了几十年甚至上千年积累的知识，不是你一学期就能
参透的。而是，当到了某个人生节点的时候，发现：啊！原来这里需要这些东西，我完全不知道啊！这个“不知道”，既包括自己
没有掌握相应的职业要求；也包括了对自己的不了解，不确信自己是否喜欢，也不确信自己是否合适。

这种认知偏差，或许就是悲剧的来源。

下面说说两个对话的故事。

第一个对话是和一个同学的。当我告诉这个同学，我上课都不听，都干了别的的时候，他说：“学生还是应该做好自己的本职工作，
课还是要好好上。”那个时候，我突然感到这句话很好地概括了包括我在内的一大堆人的心态。那就是一分耕耘，一分收获。甚至，
这所有的逻辑关系都是环环相连的：如果我考上了好大学，我再在好大学里好好努力，保了研，读个好好的硕士，然后，我就能得
到一份体面的工作，过上稳定、快乐的生活。可是，这世上没人向你保证成这样，你究竟是不是后浪，能不能浪起来，大部分取决
于自己家里有没有矿。带着一种努力就要得到奖励的心态，去按部就班，最后会发现社会现实和期望大相径庭。

我有时会在许多互联网和通信行业的大厂的招聘网站，或者校招宣讲上面看。看那些职位要求的能力和经验。我最后得到一个结论，
那就是：如果想要成为一棵体面点的韭菜，去大厂996——这心态也符合大部分人的想法——那就要早点准备自己的职业技能和经历，不
要在学校提供的温水中被慢慢煮熟。因为专业的培养方案里一大部分东西都是没有直接联系的。但是，大一大二乃至大三的学生有多
少会这么想的？他看到的不过是眼前的事情，期中期末考试，一个个报告，加上辅导员、老师、学校的种种言论烘托着氛围。

第二个对话恰恰反映了高校崇尚的某种东西。那时我去办公室问一件出国交流项目的事，于是听到了老师和一位同学的交流。

同学说：“我家里没钱，所以我没法出国。如果大家都有钱，那人人都想出国。”

我们来分析这句话背后的逻辑，首先因为家庭经济不出国没有任何问题。但是后一句是如果大家都有钱，那人人都想出国。这句话显然
不大对味。因为出国读的是硕士或博士。在国外MS和国内硕士之间的选择还是有考虑余地的。有些国内硕士非常好。至于PHD读不
读，这个问题就更是看个人的东西了。但是，这位同学何以得到如此的看法呢？我想，跟大家口口相传的大佬们都全奖PHD了有关系吧！
因为公众号上整天推，于是，这个出国和全奖直博就变成了选择鄙视链顶端的东西。

但是老师说的话更顶：“很多出国的人，就不是要考虑家里几年开支的问题了，将来找到的工作，根本无须考虑钱的问题，而是要想着
如何为人类社会做贡献！”我想起来这位老师还发表过经典的滚雪球言论，建议大家的雪球都滚到国外去。

每每思及这个对话，我都想笑。因为这样的话荒诞得要命。或许年级大佬们真的有可能为推动人类社会发展而做贡献吧。毕竟三十年河东
三十年河西嗷。但是，对于很多人而言，深造的目的确实是找到心仪的工作，如果我可以直接找到好点的工作，那为啥要出国或读研呢？
说到底，大多数人面对的，不是自己的目标，而是某种环境裹挟下的惯性。我又想起来自己从小在高校里知道的那些毕业延期的博士生们，
不禁唏嘘。

为什么人都会在自己一无所知的道路上固执地前进呢？

有人会反驳我：你这样太功利了，难道学的东西一定要马上有用嘛？真正的人才，培养的是深厚的根基和广博、锐利的思维！多学点，没错！
或许有人可以做到。我相信微信公众号的推送里的大佬们，有人确实是这样的。但是，对于学校里的普罗大众，有一个目标，做好一件事已经很
了不起了。这件事可以是实际的，比如说去xxx工作，当xx工程师；也可以是带有个人兴趣和特长的，比如想在那个方向做做研究，乃至想要玩
玩乐队，只要目标具有清晰的可实现性，我想都是可以去努力的。然而，在日复一日地体制化生活中，在那种有点居心叵测的宣扬中，人们无法
想到今天我做了什么，明天我就有机会怎么怎么样。

有一句话说：贫穷限制了我的想象力。不仅如此，限制人想象力的，还有那些没有道理就陷入了的节奏和生活，那些你自己本来该先想想再去听的
话。

所以，我们为什么最后发现自己一无所知？因为，我们从一开始，就错了。不过不自知罢了。

所以，如果有大一刚入学的学弟学妹们，衷心祝愿你们可以成为自己，走适合自己的路。不要成为别人眼中的自己，要成为自己认可的自己。

谨以此文献给EE专业的各位同学。希望各位早做打算。










































































  
  

  
  
















  
    
    
    
    
 

    
   
   
   
    
  



    

   

    



   
   
   
   
   

  
   

   
   


    
    
    













