---
layout: post
title: 关于劝退
date: 2020-2-29
categories: blog
tags: [思考,生活]
description: 
---
这几天依然没能外出，虽然本市的情况还是较乐观的。
不能外出就导致了ryz上网的时间猛涨。ios的屏幕使用时间都显示：ryz每天要用6个小时手机。
而且一周前ryz把逼乎下了回来，并在逼乎上有了新发现：好像这个鬼软件上，大学专业只剩CS了。
后来ryz仔细考察了一下，除了自己的本专业在被劝退，几乎一切非cs的专业都在被劝退。

ryz想起来18年和一位高中毕业生（以下简称A）的对话。时值六月高考出分，A考得不错。

A：我想报环境工程。我一直想做生态方面的工作。

ryz：。。。我听说这个专业有点坑诶。

A：怎么啦。

ryz：很不好找工作嘛。听说还挺死记硬背的，这些专业。什么化学啊，环境工程啊。

A：那你建议我报什么？

ryz：计算机挺好的(*^_^*)，可以考虑一下。

A：我最讨厌编程了！我叔叔就是程序员，天天加班，凌晨都回不去。

ryz：计算机也不等于编程啊。。

A：我不管，我就要学我想学的。

如今这位同学已经大二啦，并且成功转入了CS专业。A对我说：从A进入专业的第一天起，学长学姐就在对A进行
着劝退，其中不乏幽怨和愤慨。A在学习了一年后认同了这一观念，毅然奔向了cs的坦途。

ryz想起经历过的劝退。ryz的大学历程，并不缺乏劝退的声音。

ryz在刚入学时，曾造访一位学校的老师。这位老师对本专业发表了见解：这个产业在国外已经饱和了。在国内发
展也不似之前那么迅速了。这是ryz经历的第一次劝退。类似的见解，在ryz面前被不断地重申。

大一上学校做了一次院系调整，ryz专业没变，但被划到了物理学院。那时候，群情激愤，家长和学院方高强度对线。有
家长因为学院牌子换了，甚至放言：你们罔顾了学生的未来！
第二个学期，转专业窗口开放，许多成绩不错的同学都奔向了其他的坦途：如cs，如通信。

如今ryz有了别的兴趣，还是会被劝退。

但凡要被前辈们传授些人生经验，劝退总是跑不了的。读什么专业都要被劝退，想读个博士也要劝退，想去做个啥也
要被告之：凉了，别去。一个人想要做什么事情前，他打开了知乎，或者去找前辈请教，就是为了听一声：“凉了，
别去。”这似乎与年轻人恣意狂妄的心境有所不符啊。然而，这也是一种在现实里沉淀已久的观点。

大概在一个世界和一个时代，若是一个出身平凡的年轻人，他总想找到某种人生的最优解。如果他在一八几几年的英国，
他大概率会被告之：去学蒸汽机专业吧！而今天，在2020年的中国，他听到的东西就是：CS！

人生有最优解吗？我不明白。求过最优解的同学都知道，局部最优之和不一定等于全局最优。如果大家被劝退，对自己所做
的事情丧失了信心，而去选择了那条最稳妥的路，或许会抹杀众多的可能性。但既然已经转向一个最好的行业，也努力争取
到一份优渥的工作，为自己的生活带来了保障，这就够了。

这种为了前途殚精竭虑的态度，在我们的身边很有感染力。毕竟付诸这么多的努力，一份耕耘，换来0.5份收获，不是什
么好事。入不敷出的感觉，大概也是心理在作祟。

普通人拥有梦想，永远是奢侈的。普通人只能在自己的境遇内做自己的打算。

ryz又把逼乎卸载了，因为ryz不想再看劝退贴了哈哈。可能需要查些资料的时候还会上吧。

ryz想，这样玄乎的事以后就不写了。如果可以，我还是想写现实世界中的见闻，写写东湖边四季的花，写写听见的故事，
写写自己在做的事。这些都挺好的。




















    
    
    













