---
layout: post
title: 关于科目的计划和体会
date: 2020-4-29
categories: blog
tags: [计划,思考]
description: 随笔
---

计划在五一假期结束前将自己论文的初稿写出来，做了很久的仿真，找到了一个较满意的方案。
也不打算再拖下去了。

把实验方案搞到现在的程度，我觉得还是可以发一篇的。

这期间一直得到老师的鼎力相助，真的很感动。

虽然开了学就不能一直看文献写代码，也没有特别高的工作强度，不过整个科研的过程还是很开心的。

看文献、看书、写代码、和老师讨论的时候，都感到了愉快和投入。

这种感觉，在其他地方是没有的。比如叫ryz学本专业的有些课程，比如xxxx电路的时候，ryz会感觉很折磨。
头都疼。ryz从很早就有这种感觉了。xx电路，oo电路，xxxx电路，xx电路实验。。。这些课的逻辑性虽然不至于
那么差，可是不得不承认，这些课程想要自己整明白，把知识联系建立起来，还是有难度的。


但是在光学里，ryz并没有这种感觉。感觉一切都很自然，一切都很舒服。正反馈能量很强。ryz也做了很多之前没做过的
事情。看了上百篇文献、自学了领域知识、也写了很多代码，每天，心中总是有个小盼头。

类似的感受，在学数学课和物理课的时候，是相似的。因为自己总是倾向于去从演绎的角度掌握知识。非常讨厌套路和记忆性强的科目。
大概是因为太菜了。学习那些xxoo电路的时候，我感觉到怎么也无法用一套自洽的逻辑去解释所有事情。这大概就是我不喜欢学习本专业的原因吧。

说几门令ryz受益很大的课程：

第一门是大学物理。这门课的老师很好，讲法非常讲究物理逻辑，这种思维方式给我留下很深的印象。后来在看书籍的时候，我总是倾向用类似的方式理解。
得知了除了这位老师，学校众多老师都是个照本宣科的样子，自己内心感到了幸运。

第二门是计算电磁学。这门课分三个老师讲，不过三个老师的授课质量是不大一样的。在这门课里，熟悉了差分网格，熟悉了微分方程数值解的一些方法。最有意思的是
编写课程设计的过程了。设计有编写波导电磁场传输、静电场电荷分布、还有较为复杂的电源噪声仿真。这门课让我开始了仿真之路。
在这之后，写了电磁和光学领域的一些仿真。

当然，L老师的xxx方法的无敌课程报告十件套也功不可没。建议大家都去报。还可以听听人家传授的人生经验和社会残酷现状。


第三门是物理学与前沿技术。这门课是一门科普性质的选修课。但ryz绝对是为数不多认真听了课程的人。毕竟选修课上同学们热衷于玩手机和干别的。但是ryz在这门课里听了
许多精彩的细节。有关科研的，有关物理理解的，有关探索和发现过程的。有关物理技术的。有关科研动机的。

虽然ryz有些专业课都不大听的样子，但这门课却坚持听了下来。这门课的老师也成为了ryz的科研导师，遇到了这样的老师，真是一件幸事。


在漫长的大学生涯中，ryz明白了一件事：那就是人的精力是有限的。越是想要掌握一切，就越是会陷入焦虑的怪圈。越是殚精竭虑地考量，就越在内卷的路上一去不返。
所以，一个人，能在生活中，找到一两件令自己开心，并且能持续做下去的事，就是比较幸运的了。


所以，ryz希望能把这样的道路延续下去。转行是估计要转的了。另外，话虽如此，还有一些必要的实际的考虑。


在大一结束时，开始陷入一种极度的恐慌感中。那个时候，发现了原来在大学里不是所以事情都如此纯粹，面对着课程和各类选择也感到茫然。
这种迷茫和焦虑弥漫了整个大二，一度将ryz拽入了过去的抑郁情节中。


后来，做了一点点的改变。
比如说，每天的锻炼。从一点点锻炼量到每天5km的长跑。羽毛球技术有所长进，在最后羽毛球D的课程里拿了满分。
比如说，脱离了群体。选择了一个人独来独往的生活，偶尔才会和人聚一聚。但是，ryz在成为“孤儿”后，心智有所进化。
比如说，开始了科研生活，决定在考试之外，放弃部分无聊也和自己规划没关系的课程，专注于自己的副业。
比如说，花了几天时间建设了本站，作为ryz的个人博客。

这些改变虽然没有让ryz更加光鲜，拥有更多头衔和奖项，却带来了更持久的期盼和动力。

最后，ryz还是要立一个大flag。五一假期结束前，论文初稿赶出来！！
希望自己能沿着这点经历和感受，去执行一个合理的计划，收获一个与之匹配的结果吧。





































































  
  

  
  
















  
    
    
    
    
 

    
   
   
   
    
  



    

   

    



   
   
   
   
   

  
   

   
   


    
    
    













